# 4.3 常量

常量使用關鍵字 `const` 定義，用於儲存不會改變的資料。

儲存在常量中的資料型別只可以是布林型、數字型（整數型、浮點型和複數）和字串型。

常量的定義格式：`const identifier [type] = value`，例如： 

```go
const Pi = 3.14159
```

在 Go 語言中，你可以省略型別說明符 `[type]`，因為編譯器可以根據變數的值來推斷其型別。

- 顯式型別定義： `const b string = "abc"`
- 隱式型別定義： `const b = "abc"`

一個沒有指定型別的常量被使用時，會根據其使用環境而推斷出它所需要具備的型別。換句話說，未定義型別的常量會在必要時刻根據上下文來獲得相關型別。

```go
var n int
f(n + 5) // 無型別的數字型常量 “5” 它的型別在這裡變成了 int
```

常量的值必須是能夠在編譯時就能夠確定的；你可以在其賦值表示式中涉及計算過程，但是所有用於計算的值必須在編譯期間就能獲得。

- 正確的做法：`const c1 = 2/3`  
- 錯誤的做法：`const c2 = getNumber()` // 引發建構錯誤: `getNumber() used as value`

**因為在編譯期間自訂函式均屬於未知，因此無法用於常量的賦值，但內建函式可以使用，如：`len()`。**

數字型的常量是沒有大小和符號的，並且可以使用任何精度而不會導致溢位：

```go
const Ln2 = 0.693147180559945309417232121458\
			176568075500134360255254120680009
const Log2E = 1/Ln2 // this is a precise reciprocal
const Billion = 1e9 // float constant
const hardEight = (1 << 100) >> 97
```

根據上面的例子我們可以看到，反斜槓 `\` 可以在常量表達式中作為多行的連線符使用。

與各種型別的數字型變數相比，你無需擔心常量之間的型別轉換問題，因為它們都是非常理想的數字。

不過需要注意的是，當常量賦值給一個精度過小的數字型變數時，可能會因為無法正確表達常量所代表的數值而導致溢位，這會在編譯期間就引發錯誤。另外，常量也允許使用並行賦值的形式：

```go
const beef, two, c = "eat", 2, "veg"
const Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday = 1, 2, 3, 4, 5, 6
const (
	Monday, Tuesday, Wednesday = 1, 2, 3
	Thursday, Friday, Saturday = 4, 5, 6
)
```

常量還可以用作列舉：

```go
const (
	Unknown = 0
	Female = 1
	Male = 2
)
```

現在，數字 `0`、`1` 和 `2` 分別代表未知性別、女性和男性。這些列舉值可以用於測試某個變數或常量的實際值，比如使用 switch/case 結構（[第 5.3 節](.\05.3.md)）。

在這個例子中，`iota` 可以被用作列舉值：

```go
const (
	a = iota
	b = iota
	c = iota
)
```

第一個 `iota` 等於 0，每當 `iota` 在新的一行被使用時，它的值都會自動加 1，並且沒有賦值的常量預設會應用上一行的賦值表示式：

```go
// 賦值一個常量時，之後沒賦值的常量都會應用上一行的賦值表示式
const (
	a = iota  // a = 0
	b         // b = 1
	c         // c = 2
	d = 5     // d = 5   
	e         // e = 5
)

// 賦值兩個常量，iota 只會增長一次，而不會因為使用了兩次就增長兩次
const (
	Apple, Banana = iota + 1, iota + 2 // Apple=1 Banana=2
	Cherimoya, Durian                  // Cherimoya=2 Durian=3
	Elderberry, Fig                    // Elderberry=3, Fig=4

)

// 使用 iota 結合 位運算 表示資源狀態的使用案例
const (
	Open = 1 << iota  // 0001
	Close             // 0010
	Pending           // 0100
)

const (
	_           = iota             // 使用 _ 忽略不需要的 iota
	KB = 1 << (10 * iota)          // 1 << (10*1)
	MB                             // 1 << (10*2)
	GB                             // 1 << (10*3)
	TB                             // 1 << (10*4)
	PB                             // 1 << (10*5)
	EB                             // 1 << (10*6)
	ZB                             // 1 << (10*7)
	YB                             // 1 << (10*8)
)
```

（ **譯者注：關於 `iota` 的使用涉及到非常複雜多樣的情況，這裡作者解釋的並不清晰，因為很難對 `iota` 的用法進行直觀的文字描述。如希望進一步瞭解，請觀看視訊課程 [《Go程式設計基礎》](https://github.com/Unknwon/go-fundamental-programming) [第四課：常量與運算子](https://github.com/Unknwon/go-fundamental-programming/blob/master/lectures/lecture4.md)** ）

`iota` 也可以用在表示式中，如：`iota + 50`。在每遇到一個新的常量塊或單個常量宣告時， `iota` 都會重置為 0（ **簡單地講，每遇到一次 const 關鍵字，`iota` 就重置為 0** ）。

當然，常量之所以為常量就是恆定不變的量，因此我們無法在程式執行過程中修改它的值；如果你在程式碼中試圖修改常量的值則會引發編譯錯誤。


## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Go 程式的基本結構和要素](04.2.md)
- 下一節：[變數](04.4.md)
