# 7.5 切片的複製與追加

如果想增加切片的容量，我們必須建立一個新的更大的切片並把原分片的內容都複製過來。下面的程式碼描述了從複製切片的 `copy` 函式和向切片追加新元素的 `append()` 函式。

範例 7.12 [copy_append_slice.go](examples/chapter_7/copy_append_slice.go)

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	slFrom := []int{1, 2, 3}
	slTo := make([]int, 10)

	n := copy(slTo, slFrom)
	fmt.Println(slTo)
	fmt.Printf("Copied %d elements\n", n) // n == 3

	sl3 := []int{1, 2, 3}
	sl3 = append(sl3, 4, 5, 6)
	fmt.Println(sl3)
}
```

`func append(s[]T, x ...T) []T` 其中 `append()` 方法將 0 個或多個具有相同型別 `s` 的元素追加到切片後面並且回傳新的切片；追加的元素必須和原切片的元素是同類型。如果 `s` 的容量不足以儲存新增元素，`append()` 會分配新的切片來保證已有切片元素和新增元素的儲存。因此，回傳的切片可能已經指向一個不同的相關陣列了。`append()` 方法總是回傳成功，除非系統記憶體耗盡了。

如果你想將切片 `y` 追加到切片 `x` 後面，只要將第二個引數擴充套件成一個清單即可：`x = append(x, y...)`。

**注意**： `append()` 在大多數情況下很好用，但是如果你想完全掌控整個追加過程，你可以實現一個這樣的 `AppendByte()` 方法：

```go
func AppendByte(slice []byte, data ...byte) []byte {
	m := len(slice)
	n := m + len(data)
	if n > cap(slice) { // if necessary, reallocate
		// allocate double what's needed, for future growth.
		newSlice := make([]byte, (n+1)*2)
		copy(newSlice, slice)
		slice = newSlice
	}
	slice = slice[0:n]
	copy(slice[m:n], data)
	return slice
}
```

`func copy(dst, src []T) int` 方法將型別為 `T` 的切片從源地址 `src` 複製到目標地址 `dst`，覆蓋 `dst` 的相關元素，並且回傳複製的元素個數。源地址和目標地址可能會有重疊。複製個數是 `src` 和 `dst` 的長度最小值。如果 `src` 是字串那麼元素型別就是 `byte`。如果你還想繼續使用 `src`，在複製結束後執行 `src = dst`。

**練習 7.9** [magnify_slice.go](exercises/chapter_7/magnify_slice.go)

給定一個切片 `s []int` 和一個 `int` 型別的因子 `factor`，擴充套件 `s` 使其長度為 `len(s) * factor`。

**練習 7.10 ** [filter_slice.go](exercises/chapter_7/filter_slice.go)

用順序函式過濾容器：`s` 是前 10 個整型的切片。構造一個函式 `Filter`，第一個引數是 `s`，第二個引數是一個 `fn func(int) bool`，回傳滿足函式 `fn` 的元素切片。透過 `fn` 測試方法測試當整型值是偶數時的情況。

**練習 7.11**  [insert_slice.go](exercises/chapter_7/insert_slice.go)

寫一個函式 `InsertStringSlice()` 將切片插入到另一個切片的指定位置。

**練習 7.12** [remove_slice.go](exercises/chapter_7/remove_slice.go)

寫一個函式 `RemoveStringSlice()` 將從 `start` 到 `end` 索引的元素從切片中移除。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[切片重組 (reslice)](07.4.md)
- 下一節：[字串、陣列和切片的應用](07.6.md)
