# 9.1 標準庫概述

像 `fmt`、`os` 等這樣具有常用功能的內建套件在 Go 語言中有 150 個以上，它們被稱為標準庫，大部分(一些底層的除外)內建於 Go 本身。完整清單可以在 [Go Walker](https://gowalker.org/search?q=gorepos) 檢視。

在貫穿本書的例子和練習中，我們都是用標準庫的套件。可以透過查閱第 350 頁套件中的內容快速找到相關的套件的實例。這裡我們只是按功能進行分組來介紹這些套件的簡單用途，我們不會深入討論他們的內部結構。

- `unsafe`: 包含了一些打破 Go 語言『型別安全』的指令，一般的程式中不會被使用，可用在 C/C++ 程式的呼叫中。
- `syscall`-`os`-`os/exec`:  
	- `os`: 提供給我們一個平台無關性的作業系統功能介面，採用類 Unix 設計，隱藏了不同作業系統間的差異，讓不同的檔案系統和作業系統物件表現一致。  
	- `os/exec`: 提供我們執行外部作業系統指令和程式的方式。  
	- `syscall`: 底層的外部套件，提供了作業系統底層呼叫的基本介面。

透過一個 Go 程式讓Linux重啟來體現它的能力。

範例 9.1 [reboot.go](examples/chapter_9/reboot.go)：

```go
package main
import (
	"syscall"
)

const LINUX_REBOOT_MAGIC1 uintptr = 0xfee1dead
const LINUX_REBOOT_MAGIC2 uintptr = 672274793
const LINUX_REBOOT_CMD_RESTART uintptr = 0x1234567

func main() {
	syscall.Syscall(syscall.SYS_REBOOT,
		LINUX_REBOOT_MAGIC1,
		LINUX_REBOOT_MAGIC2,
		LINUX_REBOOT_CMD_RESTART)
}
```

- `archive/tar` 和 `/zip-compress`：壓縮（解壓縮）檔案功能。
- `fmt`-`io`-`bufio`-`path/filepath`-`flag`:  
	- `fmt`: 提供了格式化輸入輸出功能。  
	- `io`: 提供了基本輸入輸出功能，大多數是圍繞系統功能的封裝。  
	- `bufio`: 緩衝輸入輸出功能的封裝。  
	- `path/filepath`: 用來操作在當前系統中的目標檔案名路徑。  
	- `flag`: 對指令行引數的操作。　　
- `strings`-`strconv`-`unicode`-`regexp`-`bytes`:  
	- `strings`: 提供對字串的操作。  
	- `strconv`: 提供將字串轉換為基礎類型的功能。
	- `unicode`: 為 unicode 型的字串提供特殊的功能。
	- `regexp`: 正則表示式功能。  
	- `bytes`: 提供對字元型分片的操作。  
	- `index/suffixarray`: 子字串快速查詢。
- `math`-`math/cmath`-`math/big`-`math/rand`-`sort`:  
	- `math`: 基本的數學函式。  
	- `math/cmath`: 對複數的操作。  
	- `math/rand`: 偽隨機數生成。  
	- `sort`: 為數組排序和自定義集合。  
	- `math/big`: 大數的實現和計算。  　　
- `container`-`/list-ring-heap`: 實現對集合的操作。  
	- `list`: 雙鏈表。
	- `ring`: 環形連結串列。

下面程式碼示範了如何遍歷一個連結串列(當 l 是 `*List`)：

```go
for e := l.Front(); e != nil; e = e.Next() {
	//do something with e.Value
}
```

- `time`-`log`:  
	- `time`: 日期和時間的基本操作。  
	- `log`: 記錄程式執行時產生的日誌，我們將在後麵的章節使用它。
- `encoding/json`-`encoding/xml`-`text/template`:
	- `encoding/json`: 讀取並解碼和寫入並編碼 JSON 資料。  
	- `encoding/xml`: 簡單的 XML1.0 解析器，有關 JSON 和 XML 的實例請查閱第 [12.9](12.9.md)/[10](10.0.md) 章節。  
	- `text/template`:生成像 HTML 一樣的資料與文字混合的資料驅動樣板（參見[第 15.7 節](15.7.md)）。  
- `net`-`net/http`-`html`:（參見[第 15 章](15.0.md)）
	- `net`: 網路資料的基本操作。  
	- `http`: 提供了一個可擴充套件的 HTTP 伺服器和基礎用戶端，解析 HTTP 請求和回覆。  
	- `html`: HTML5 解析器。  
- `runtime`: Go 程式執行時的互動操作，例如垃圾回收和協程建立。  
- `reflect`: 實現透過程式執行時反射，讓程式操作任意型別的變數。  

`exp` 套件中有許多將被編譯為新套件的實驗性的套件。在下次穩定版本發布的時候，它們將成為獨立的套件。如果前一個版本已經存在了，它們將被作為過時的套件被回收。然而 Go1.0 發布的時候並沒有包含過時或者實驗性的套件。

**練習 9.1** [Q20_linked_list.go](exercises/chapter_9/dlinked_list.go)

使用 `container/list` 套件實現一個雙向連結串列，將 `101`、`102` 和 `103` 放入其中並列印出來。

**練習 9.2** [size_int.go](exercises/chapter_9/size_int.go)

透過使用 `unsafe` 套件中的方法來測試你電腦上一個整型變數佔用多少個位元組。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[套件 (package)](09.0.md)
- 下一節：[regexp 套件](09.2.md)
