# 9.8 自訂套件的目錄結構、go install 和 go test

為了示範，我們建立了一個名為 `uc` 的簡單套件，它含有一個 `UpperCase` 函式將字串的所有字母轉換為大寫。當然這並不值得建立一個自訂套件，同樣的功能已被包含在 `strings` 包裡，但是同樣的技巧也可以應用在更復雜的套件中。

## 9.8.1 自訂套件的目錄結構

下面的結構給了你一個好的示範（`uc` 代表通用套件名稱, 名字為粗體的代表目錄，斜體代表可執行檔案）:

	/home/user/goprograms
		ucmain.go	(uc 包主程式)
		Makefile (ucmain 的 makefile)
		ucmain
		src/uc	 (包含 uc 套件的 go 原始碼)
			uc.go
		 	uc_test.go
		 	Makefile (套件的 makefile)
		 	uc.a
		 	_obj
				uc.a
			_test
				uc.a
		bin		(包含最終的執行檔案)
			ucmain
		pkg/linux_amd64
			uc.a	(套件的目標檔案)

將你的專案放在 goprograms 目錄下(你可以建立一個環境變數 `GOPATH`，詳見第 [2.2](02.2.md)/[3](02.3.md) 章節：在 `.profile` 和 `.bashrc` 檔案中新增 `export GOPATH=/home/user/goprograms`)，而你的專案將作為 `src` 的子目錄。`uc` 套件中的功能在 uc.go 中實現。

示例 9.6 [uc.go](examples/chapter_9/uc.go)：

```go
package uc
import "strings"

func UpperCase(str string) string {
	return strings.ToUpper(str)
}
```

包通常附帶一個或多個測試檔案，在這我們建立了一個 uc_test.go 檔案，如[第 9.8 節](09.8.md)所述。

示例 9.7 [test.go](examples/chapter_9/test.go)

```go
package uc
import "testing"

type ucTest struct {
	in, out string
}

var ucTests = []ucTest {
	ucTest{"abc", "ABC"},
	ucTest{"cvo-az", "CVO-AZ"},
	ucTest{"Antwerp", "ANTWERP"},
}

func TestUC(t *testing.T) {
	for _, ut := range ucTests {
		uc := UpperCase(ut.in)
		if uc != ut.out {
			t.Errorf("UpperCase(%s) = %s, must be %s", ut.in, uc,
			ut.out)
		}
	}
}
```

透過指令編譯並安裝包到本地：`go install uc`, 這會將 uc.a 複製到 pkg/linux_amd64 下面。

另外，使用 make ，透過以下內容建立一個套件的 Makefile 在 src/uc 目錄下:

```
include $(GOROOT)/src/Make.inc

TARG=uc
GOFILES=\
		uc.go\

include $(GOROOT)/src/Make.pkg
```

在該目錄下的命令列呼叫: gomake

這將建立一個 _obj 目錄並將包編譯產生的存檔 uc.a 放在該目錄下。

這個套件可以透過 go test 測試。

建立一個 uc.a 的測試檔案在目錄下，輸出為 `PASS` 時測試透過。

在[第 13.8 節](13.8.md)我們將給出另外一個測試例子並進行深入研究。

備註：有可能你當前的使用者不具有足夠的資格使用 go install（沒有許可權）。這種情況下，選擇 root 使用者 su。確保 Go 環境變數和 Go 原始碼路徑也設定給 su，同樣也適用你的普通使用者（詳見[第 2.3 節](02.3.md)）。

接下來我們建立主程式 ucmain.go:

示例 9.8 [ucmain.go](/examples/chapter_9/ucmain.go)：

```go
package main
import (
	"./src/uc"
	"fmt"
)

func main() {
	str1 := "USING package uc!"
	fmt.Println(uc.UpperCase(str1))
}
```

然後在這個目錄下輸入 `go install`。

另外複製 uc.a 到 /home/user/goprograms 目錄並建立一個 Makefile 並寫入文字：

```
include $(GOROOT)/src/Make.inc
TARG=ucmain
GOFILES=\
	ucmain.go\

include $(GOROOT)/src/Make.cmd
```

執行 gomake 編譯 `ucmain.go` 產生可執行檔案 ucmain

執行 `./ucmain` 顯示: `USING PACKAGE UC!`。

## 9.8.2 本地安裝包

本地包在使用者目錄下，使用給出的目錄結構，以下命令用來從原始碼安裝本地包：

	go install /home/user/goprograms/src/uc # 編譯安裝 uc
	cd /home/user/goprograms/uc
	go install ./uc 	# 編譯安裝 uc（和之前的指令一樣）
	cd ..
	go install .	# 編譯安裝 ucmain

安裝到 `$GOPATH` 下：

如果我們想安裝的包在系統上的其他 Go 程式中被使用，它一定要安裝到 `$GOPATH` 下。
這樣做，在 .profile 和 .bashrc 中設定 `export GOPATH=/home/user/goprograms`。

然後執行 `go install uc` 將會複製包存檔到 `$GOPATH/pkg/LINUX_AMD64/uc`。

現在，uc 套件可以透過 `import "uc"` 在任何 Go 程式中被參考。

## 9.8.3 依賴系統的程式碼

在不同的作業系統上執行的程式以不同的程式碼實現是非常少見的：絕大多數情況下語言和標準函式庫解決了大部分的可移植性問題。

你有一個很好的理由去寫平臺特定的程式碼，例如組合語言。這種情況下，按照下面的約定是合理的：

	prog1.go
	prog1_linux.go
	prog1_darwin.go
	prog1_windows.go

prog1.go 定義了不同作業系統通用的介面，並將系統特定的程式碼寫到 prog1_os.go 中。
對於 Go 工具你可以指定 `prog1_$GOOS.go` 或 `prog1_$GOARCH.go`
或在平臺 Makefile 中：`prog1_$(GOOS).go\` 或 `prog1_$(GOARCH).go\`。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[使用 go install 安裝自訂包](09.7.md)
- 下一節：[透過 Git 打套件和安裝](09.9.md)
