# 14.7 新舊模型對比：任務和 worker

假設我們需要處理很多工；一個 worker 處理一項任務。任務可以被定義為一個結構體（具體的細節在這裡並不重要）：

```go
type Task struct {
    // some state
}
```

舊模式：使用共享記憶體進行同步

由各個任務組成的任務池共享記憶體；為了同步各個 worker 以及避免資源競爭，我們需要對任務池進行加鎖保護：

```go
    type Pool struct {
        Mu      sync.Mutex
        Tasks   []*Task
    }
```
`sync.Mutex`（[參見9.3](09.3.md)）是互斥鎖：它用來在程式碼中保護臨界區資源：同一時間只有一個 go 協程 (goroutine) 可以進入該臨界區。如果出現了同一時間多個 go 協程都進入了該臨界區，則會產生競爭：`Pool` 結構就不能保證被正確更新。在傳統的模式中（經典的面向物件的語言中應用得比較多，比如 C++，JAVA，C#），worker 程式碼可能這樣寫：

```go
func Worker(pool *Pool) {
    for {
        pool.Mu.Lock()
        // begin critical section:
        task := pool.Tasks[0]        // take the first task
        pool.Tasks = pool.Tasks[1:]  // update the pool of tasks
        // end critical section
        pool.Mu.Unlock()
        process(task)
    }
}
```

這些 worker 有許多都可以併發執行；他們可以在 go 協程中啟動。一個 worker 先將 `pool` 鎖定，從 `pool` 獲取第一項任務，再解鎖和處理任務。加鎖保證了同一時間只有一個 go 協程可以進入到 `pool` 中：一項任務有且只能被賦予一個 worker 。如果不加鎖，則工作協程可能會在 `task:=pool.Tasks[0]` 發生切換，導致 `pool.Tasks=pool.Tasks[1:]` 結果異常：一些 worker 獲取不到任務，而一些任務可能被多個 worker 得到。加鎖實現同步的方式在工作協程比較少時可以工作得很好，但是當工作協程數量很大，任務量也很多時，處理效率將會因為頻繁的加鎖/解鎖開銷而降低。當工作協程數增加到一個閾值時，程式效率會急劇下降，這就成為了瓶頸。

新模式：使用通道

使用通道進行同步：使用一個通道接受需要處理的任務，一個通道接受處理完成的任務（及其結果）。worker 在協程中啟動，其數量 `N` 應該根據任務數量進行調整。

主執行緒扮演著 Master 節點角色，可能寫成如下形式：

```go
    func main() {
        pending, done := make(chan *Task), make(chan *Task)
        go sendWork(pending)       // put tasks with work on the channel
        for i := 0; i < N; i++ {   // start N goroutines to do work
            go Worker(pending, done)
        }
        consumeWork(done)          // continue with the processed tasks
    }
```

worker 的邏輯比較簡單：從 `pending` 通道拿任務，處理後將其放到 `done` 通道中：

```go
    func Worker(in, out chan *Task) {
        for {
            t := <-in
            process(t)
            out <- t
        }
    }
```

這裡並不使用鎖：從通道得到新任務的過程沒有任何競爭。隨著任務數量增加，worker 數量也應該相應增加，同時效能並不會像第一種方式那樣下降明顯。在 `pending` 通道中存在一份任務的拷貝，第一個 worker 從 `pending` 通道中獲得第一個任務並進行處理，這裡並不存在競爭（對一個通道讀資料和寫資料的整個過程是原子性的：參見 [14.2.2](14.2.md)）。某一個任務會在哪一個 worker 中被執行是不可知的，反過來也是。worker 數量的增多也會增加通訊的開銷，這會對效能有輕微的影響。

從這個簡單的例子中可能很難看出第二種模式的優勢，但含有複雜鎖運用的程式不僅在編寫上顯得困難，也不容易編寫正確，使用第二種模式的話，就無需考慮這麼複雜的東西了。

因此，第二種模式對比第一種模式而言，不僅效能是一個主要優勢，而且還有個更大的優勢：程式碼顯得更清晰、更優雅。一個更符合 go 語言習慣的 worker 寫法：

**IDIOM: Use an in- and out-channel instead of locking**

```go
    func Worker(in, out chan *Task) {
        for {
            t := <-in
            process(t)
            out <- t
        }
    }
```

對於任何可以建模為 Master-Worker 範例的問題，一個類似於 worker 使用通道進行通訊和互動、Master 進行整體協調的方案都能完美解決。如果系統部署在多臺機器上，各個機器上執行 Worker 協程，Master 和 Worker 之間使用 netchan 或者 RPC 進行通訊（參見 [15 章](15.0.md)）。

怎麼選擇是該使用鎖還是通道？

通道是一個較新的概念，本節我們著重強調了在 go 協程裡通道的使用，但這並不意味著經典的鎖方法就不能使用。go 語言讓你可以根據實際問題進行選擇：建立一個優雅、簡單、可讀性強、在大多數場景效能表現都能很好的方案。如果你的問題適合使用鎖，也不要忌諱使用它。go 語言注重實用，什麼方式最能解決你的問題就用什麼方式，而不是強迫你使用一種編碼風格。下面列出一個普遍的經驗法則：

* 使用鎖的情景：
    - 訪問共享資料結構中的快取資訊
    - 儲存應用程式上下文和狀態資訊資料
  
* 使用通道的情景：
    - 與非同步操作的結果進行互動
    - 分發任務
    - 傳遞資料所有權

當你發現你的鎖使用規則變得很複雜時，可以反省使用通道會不會使問題變得簡單些。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[協程和恢復（recover）](14.6.md)
- 下一節：[惰性產生器實現](14.8.md)
