# 14.8 惰性產生器的實現

產生器是指當被呼叫時回傳一個序列中下一個值的函式，例如：

```go
    generateInteger() => 0
    generateInteger() => 1
    generateInteger() => 2
    ....
```

產生器每次回傳的是序列中下一個值而非整個序列；這種屬性也稱之為惰性求值：只在你需要時進行求值，同時保留相關變數資源（記憶體和 CPU）：這是一項在需要時對錶達式進行求值的技術。例如，生成一個無限數量的偶數序列：要產生這樣一個序列並且在一個一個的使用可能會很困難，而且記憶體會溢位！但是一個含有通道和 go 協程的函式能輕易實現這個需求。

在 14.12 的例子中，我們實現了一個使用 `int` 型通道來實現的產生器。通道被命名為 `yield` 和 `resume` ，這些詞經常在協程程式碼中使用。

範例 14.12 [lazy_evaluation.go](examples/chapter_14/lazy_evaluation.go)：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

var resume chan int

func integers() chan int {
    yield := make(chan int)
    count := 0
    go func() {
        for {
            yield <- count
            count++
        }
    }()
    return yield
}

func generateInteger() int {
    return <-resume
}

func main() {
    resume = integers()
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 0
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 1
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 2    
}
```

有一個細微的區別是從通道讀取的值可能會是稍早前產生的，並不是在程式被呼叫時生成的。如果確實需要這樣的行為，就得實現一個請求回應機制。當產生器生成資料的過程是計算密集型且各個結果的順序並不重要時，那麼就可以將產生器放入到 go 協程實現並行化。但是得小心，使用大量的 go 協程的開銷可能會超過帶來的效能增益。

這些原則可以概括為：透過巧妙地使用空介面、閉包和高階函式，我們能實現一個通用的惰性生產器的工廠函式 `BuildLazyEvaluator`（這個應該放在一個工具包中實現）。工廠函式需要一個函式和一個初始狀態作為輸入引數，回傳一個無參、回傳值是生成序列的函式。傳入的函式需要計算出下一個回傳值以及下一個狀態參數。在工廠函式中，建立一個通道和無限迴圈的 go 協程。回傳值被放到了該通道中，回傳函式稍後被呼叫時從該通道中取得該回傳值。每當取得一個值時，下一個值即被計算。在下面的例子中，定義了一個 `evenFunc` 函式，其是一個惰性生成函式：在 `main()` 函式中，我們建立了前 10 個偶數，每個都是透過呼叫 `even()` 函式取得下一個值的。為此，我們需要在 `BuildLazyIntEvaluator` 函式中具體化我們的生成函式，然後我們能夠基於此做出定義。

範例 14.13 [general_lazy_evalution1.go](examples/chapter_14/general_lazy_evalution1.go)：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

type Any interface{}
type EvalFunc func(Any) (Any, Any)

func main() {
    evenFunc := func(state Any) (Any, Any) {
        os := state.(int)
        ns := os + 2
        return os, ns
    }
    
    even := BuildLazyIntEvaluator(evenFunc, 0)
    
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Printf("%vth even: %v\n", i, even())
    }
}

func BuildLazyEvaluator(evalFunc EvalFunc, initState Any) func() Any {
    retValChan := make(chan Any)
    loopFunc := func() {
        var actState Any = initState
        var retVal Any
        for {
            retVal, actState = evalFunc(actState)
            retValChan <- retVal
        }
    }
    retFunc := func() Any {
        return <- retValChan
    }
    go loopFunc()
    return retFunc
}

func BuildLazyIntEvaluator(evalFunc EvalFunc, initState Any) func() int {
    ef := BuildLazyEvaluator(evalFunc, initState)
    return func() int {
        return ef().(int)
    }
}
```

輸出：
```go
0th even: 0
1th even: 2
2th even: 4
3th even: 6
4th even: 8
5th even: 10
6th even: 12
7th even: 14
8th even: 16
9th even: 18
```

練習14.12：[general_lazy_evaluation2.go](exercises/chapter_14/general_lazy_evalution2.go)
透過使用 14.12 中工廠函式生成前 10 個斐波那契數

提示：因為斐波那契數增長很迅速，使用 `uint64` 型別。
注：這種計算通常被定義為遞迴函式，但是在沒有尾遞迴的語言中，例如 go 語言，這可能會導致棧溢位，但隨著 go 語言中堆疊可擴充套件的最佳化，這個問題就不那麼嚴重。這裡的訣竅是使用了惰性求值。gccgo 編譯器在某些情況下會實現尾遞迴。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[新舊模型對比：任務和worker](14.7.md)
- 下一節：[實現 Futures 模式](14.9.md)
