# 20.1 什麼是 Google App Engine？

Google 應用引擎（Google App Engine，下簡稱 GAE）是 Google 用來**雲程式設計**的方案：讓你在 Google 的基礎架構上執行 web 應用和儲存資料，而不用擔心伺服器、網路、作業系統或者資料儲存等等問題。這種資源的集合通常被稱為雲，其維護完全由谷歌本身負責。對於你這個開發者來說，只有你的應用程式和它能提供給使用者的服務才是重要的。使用者可以在任何可以連線到網際網路的裝置上使用和執行你的應用程式，你只需為你的軟體真正需要的資源（CPU 處理時間、網路頻寬、磁碟儲存、記憶體等）付費。當有高峰期時，雲平臺會自動為你的應用程式增加資源，並在不再需要時減少資源：可擴充套件性是雲端計算的最大優勢之一。協作型應用（一群人一起工作、分享資料、交流等）、提供服務的應用和進行大型計算的應用是雲端計算的優秀候選者。雲端計算應用的典型使用者介面是一個瀏覽器環境。

GAE 在 2008 年推出，並支援 Python 應用程式，並在 2009 年增加了對於 Java 的支援；自 2011 年開始，也有了對 Go 的支援。其開始頁面為：https://cloud.google.com/appengine/

谷歌的 App Engine 為建構和部署網路應用提供了一種可靠、可擴充套件和簡單的方式。超過十萬個應用程式被託管在 https://console.cloud.google.com/ 和使用 App Engine 基礎設施的自訂域上。它是一個 "平臺即服務 "的環境，比 Amazon EC2 這樣的 "基礎雲設施 "的執行水平更高，其試圖以更高的效率分享資源。

<u>沙盒：</u>

你的應用在一個叫做*“沙盒 (sandbox)”*的環境中執行，其提供到底層作業系統有限的訪問權。這些限制能夠允許 App Engine 在多個伺服器上分配應用程式的網路請求，並啟動和停止伺服器以滿足流量需求。沙盒將你的應用程式隔離在它自己的安全、可靠的環境中，它獨立於 Web 伺服器的硬體、作業系統和物理位置。上文中所說的限制有：

- 應用程式不能寫到伺服器的檔案系統；只有在應用程式內上傳的檔案可以被讀取。應用必須使用 *App Engine 資料儲存、記憶函式庫 (memcahe)* 或其他服務來處理所有在請求之間持續存在的資料。
- 程式碼僅在響應網路請求、排隊或計劃任務時執行，並且響應必須在 60 秒內；請求處理程式不能產生一個子程序或在響應發出後執行程式碼。
- 它只能透過提供的 URL 獲取和電子郵件服務訪問網際網路上的其他計算機。其他計算機只能透過在標準 HTTP 協議（或 HTTPS）下的請求來連線到應用程式。

<u>服務概覽：</u>

1. <u>資料</u> 儲存在基於谷歌 Bigtable 的 GAE *資料儲存*中：這是一個分散式資料儲存服務，具有查詢引擎和交易功能；它隨著你的資料自動增長。它不是一個傳統的關係型資料庫，所以不允許使用經典的 SQL 和連線；但它為你提供了一種類似 SQL 的查詢語言，稱為 *GQL*。資料物件，稱為*實體*，有一個*型別*和一組屬性。查詢可以檢索給定種類的實體，並根據屬性值進行過濾和排序。屬性值可以是任何支援的屬性值型別。實體可以被分組——這就是交易 (transaction) 發生的地方：任何的交易都必須在一個組內。你的實體沒有資料庫模式：實體之間的任何結構必須由你的應用程式程式碼提供和強制執行。更新使用*樂觀的併發控制 (optimistic concurrency control)*，意味著依照最後一次更新改變資料。

2) <u>應用程式認證</u> 可以與谷歌賬戶整合
3) <u>URL Fetch</u>：透過這項服務，你的應用程式可以訪問網際網路上的資源，如網路服務或其他資料。
4) <u>郵件</u>：也是一個內建的服務，可以在應用程式中使用。
5) <u>Memcache</u>：一個高效能的、記憶體內的鍵值對快取；它對那些不需要資料儲存的永續性和事務性功能的資料很有用，比如臨時資料或從資料儲存複製到快取的高速訪問資料。
6) <u>影象操作</u>：（譯者注：原文這裡就沒有東西）
7) <u>預定任務和任務佇列</u> (cron jobs)：一個除了響應網路請求外，還可以執行任務的應用程式；它可以按照你配置的時間表執行這些任務，比如在一個每天的或每小時的基數上執行。另外，應用程式也可以執行由應用程式本身分配到佇列中的任務，例如在處理一個請求時建立的後臺任務。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Google 應用引擎中的 Go](20.0.md)
- 下一節：[雲上的 Go](20.2.md)
