# 20.3 安裝 Go App Engine SDK：為 Go 部署的開發環境

## 20.3.1 安裝

從下載頁面下載合適你的系統的 GAE SDK 壓縮檔案：https://cloud.google.com/appengine/downloads

例如：你的系統是 64 位的 Linux Ubuntu 11.10 系統，則下載 go_appengine_sdk_linux_amd64-1.6.1.zip 檔案。

用 Archieve Manager 開啟並且提取出到你選擇的一個目錄下（例如你的 home 目錄）：它會創造一個叫做 google_appengine 的檔案，其包含了整個 AppEngine for Go 的開發環境。例如在 /home/user/google_appengine 或者 "install root"/google_appengine/goroot 目錄下。

這個環境包含了您在本地開發、建構和測試您的應用程式所需的一切：它包括一個 AppEngine 伺服器來測試您的應用程式，一個 DataStore，用來在這裡儲存資料，就像您最終在 AppEngine 伺服器上託管的即時應用程式一樣；以及其他 API 支援和工具，使您可以模模擬正的 AppEngine 來進行開發和測試的目的。由於這個 AppEngine 環境是針對 Go 的，它也包含了 適當的 Go 編譯器、軟體套件和工具作為下載的一部分。

<u>GAE-Go 和普通 Go 之間的區別：</u>

GAE-Go 的執行時 (runtime) 提供完整的 Go 語言和幾乎所有的標準函式庫，除了一些在 App Engine 環境中沒有意義的東西：

- 現在沒有 `unsafe` 包了，並且 `syscall` 包被修剪過了。
- 它不支援 cgo（不與 C 函式庫互動），甚至：你不能在 GAE 專案中使用任何二進位制函式庫（Go 或其他）。你需要回溯所有東西的源，直到 GAE 編譯/連結到了所有的原始碼。
- 不支援 go install 工具
- GAE 經常落後於主發行版一個或多個主要版本。此外，必須考慮到沙盒環境的限制（參考 [20.1 節](20.1.md)）。因此，如果嘗試開啟一個 socket 或寫一個檔案將返回一個 `os.EINVAL` 錯誤。

因此，把你的 GAE 和非 GAE-Go 工具完全分開；如果你只做 GAE 開發，你可以完全不使用標準工具。在 google_appengine 目錄下有幾個 Python 指令碼，是 Google App Engine 的基本工作程式。確保它們是可執行的（如果不是，請使用 `chmod +x *.py` 命令）。同時將它們的路徑新增到 `PATH` 變數中，以便你在呼叫它們時不必包含完整的路徑：例如，如果你有一個 bash shell，在你的 .bashrc 或 .profile 檔案中新增一行：

```bash
export PATH=/home/user/google_appengine:$PATH
```

<u>注意：</u>

1) 如果你已經有了一個工作的 Go 環境（就像你在閱讀本書時那樣），這個  AppEngine 的安裝是在它之外的，與它平行而不影響它；特別是您不需要改變您作業系統中的 Go 環境變數。AppEngine 上的 Go 有其自己完全獨立的環境，包含自己的 Go 版本（在 "install root"/google_appengine/goroot 目錄下）
2) 下載文件也是一個好主意，這樣你可以在離線時瀏覽。從官網下載 google-appengine-docs-20111011.zip 並解壓。
3) GAE 大量使用 Python，這在 Mac OS X 和 Linux 上預設安裝；如果由於某種原因不是這種情況，請從 www.python.org 下載並安裝 Python 2.5。

4. 原始碼：函式庫和 SDK 是開源的：http://code.google.com/p/appengine-go/。用以下方法下載：

  ```bash
hg clone https://code.google.com/p/appengine-go/
  ```

5) 一個給定應用程式的所有 Go 包都內建在一個單一的可執行檔案中，並且請求排程由 Go 程式本身處理。由 Go 程式本身處理；這與 Java 和 Python SDK 的情況不同。
   在 [第 20.8 節](20.8.md)，我們將看到如何連線到 GAE 雲來部署你的應用程式。但在這你將在你剛剛安裝的本地GAE環境中開發、測試和執行你的應用程式，這是對開發環境最好的模擬。

### 20.3.2 檢查和測試

<u>檢查安裝：</u>

為了控制一切工作正常，在控制檯中進入 google_appengine，透過呼叫 dev_appserver.py 來呼叫本地 AppEngine 伺服器。

如果你看到以下內容： 

```
Invalid arguments
Runs a development application server for an application.
dev_appserver.py [options]
Application root must be …
```

則一切正常。

<u>執行一個示範應用程式：</u>

在 SDK 捆綁套件中有一些示範應用程式。讓我們執行一個以確保一切正常。

- 進入 google_appengine/demos：在那裡你可以看到一些資料夾，例如 helloworld、guestbook 等。
- 在 demos 目錄下，執行命令：`dev_appserver.py helloworld`

注意，這將自動編譯、連結和執行 Go 程式。

- 有一些警告以及資訊 ，但如果最後一行如下：

  ```
  Running helloworld on port 8080: http://localhost:8080
  ```

  就可以了。此時 helloworld 應用程式已經在本地 AppEngine 伺服器中被實例化，並且準備好在 `8080` 埠為您機器上的使用者提供服務。

- 開啟瀏覽器並訪問 http://localhost:8080

  如果你看到如下頁面：

  ​	Hello, World! 세상아 안녕!!

  你就已經成功在本地的 GAE 引擎上運行了一個 Go web 應用了。

  剛才執行的 Go 原始碼如下：

  <u>Listing 20.1 helloworld.go:</u>

  ```go
  package helloworld
  import (
  	“fmt”
  	“net/http”
  )
  func init() {
  	http.HandleFunc(“/”, handle)
  }
  func handle(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
  // some Chinese characters after World!
  	fmt.Fprint(w, “<html><body>Hello, World! 세상아 안녕!! </body></html>”)
  }
  ```

  這是一個簡單的 web 應用 （參考 [15 章](15.0.md)），其在 `init()` 函式當中就啟動了整個的 handler。注意它被它自己的包包含。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[雲上的 Go](20.2.md)
- 下一節：[建造你自己的 Hello world 應用](20.4.md)
