# 20.4 建造你自己的 Hello world 應用

現在讓我們建造一個像 [20.3 節](20.3.md)中的 demo 一樣的應用，但這次我們會探索得更深一些。

## 20.4.1 映像結構 (map-structure)：創造一個簡單的 http-handler

建立一個目錄，並給它起一個你的應用程式特有的名字，如：helloapp。這個應用程式的所有檔案都在這個目錄中。在這個目錄中再建立一個名為 hello 的目錄。這將包含我們的 hello 套件的 Go 原始碼檔案。然後在 hello 目錄下，建立一個名為 helloworld2.go 的檔案，並賦予其以下內容（事實上與上文中的 demo 應用幾乎相同）：

<u>[Listing 20.2 helloworld2_version1.go](examples\chapter_20\helloapp\hello\helloworld2_version1.go)</u>:

```go
package hello

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

func init() {
	http.HandleFunc("/", handler)
}

func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprint(w, "Hello, world!")
}
```

注意套件的名稱：在編寫獨立的 Go 程式時，我們會把這段程式碼放在 `package main` 中，但 Go GAE Runtime 提供了 `main` 套件和 HTTP Listener，所以你應該把你的程式碼放在你選擇的套件中，此時指的是 hello 套件。其次，由於 Go App Engine 應用程式透過 Web 伺服器與外部世界進行通訊，所以編寫這些應用程式非常像編寫獨立的 Go Web 應用程式（見[第 15 章](15.0.md)）。所以我們匯入 `http` 套件，併為我們的應用程式中使用的不同url 模式定義處理函式。我們沒有 `main()` 函式，所以處理程式的設定必須移到 `init()` 函式中去。另外，網路伺服器本身的啟動是由 GAE 為我們完成的。我們的 Go 套件 hello 對任何請求的回應是傳送一個包含 "Hello, world!"的訊息。

## 20.4.2 建立設定檔案 app.yaml

所有的 GAE 應用程式都需要一個 yaml 設定檔案 app.yaml，它包含了 GAE 的應用程式元資料（yaml 是一種文字檔案格式，經常用於開源專案，更多訊息見 www.yaml.org）。另外，這個檔案告訴 App Engine 服務要使用哪個執行時，哪些 URL 應該由我們的 Go 程式處理。你可以從示範程式中複製一個 app.yaml 檔案，把它放在映像 helloapp 裡面，並刪除 favicon.ico 的 handler。

應用程式的映像/檔案結構應該如下：

```
helloapp\ 	// map of the GAE application
app.yaml 	// configuration file
hello\ 		// map containing the source files
helloworld2.go
```

只有app.yaml是必須的名字，映像、Go檔案和套件的名字可以有不同的選擇，但按照慣例，它們的名字是一樣的或類似的，根映像的字尾是 app。
app.yaml 由 AppEngine 讀取和解釋，AppEngine 以下時間段內託管和執行你的程式：

- 當您將您的應用程式上傳到 AppEngine 以使其被託管。
- 當它被執行時。
- 當用戶訪問它時。

它可以包含註解，前面有一個 `#`，幷包含以下語句：

```yaml
application: helloworld
version: 1
runtime: go
api_version: 3

# routing-table: routing of different urls to different types of handlers
handlers:
- url: /.*
  script: _go_app
```

app.yaml 中的 `application: value helloworld` 是您的應用程式識別符號。這個值在開發過程中可以是任何東西；以後在向 App Engine 註冊您的應用程式時，您將選擇一個唯一的識別符號（在所有 GAE 應用程式中唯一）並更新這個值。

`version` 表示您的應用程式正在執行的版本：事實上，GAE 可以並行地執行您的應用程式的幾個版本，但其中一個必須被指定為預設版本。它可以包含字母數字字元，以及連字元。因此，你可以執行一個測試版本，如T2-31 和一個生產版本 P2-1。

`runtime` 是編寫應用程式的語言（其他允許的值是 Java 和 Python）。如果你在上傳應用軟體的新版本之前調整它，App Engine 將保留以前的版本，並讓你使用管理控制台回退到以前的版本。

`api_version` 是本 SDK 中使用的 Go API 的版本；它們可能與以前的版本不相容。你可以在以前的 api_version SDK 中建立你的應用程式的早期版本；如果 GAE 仍然允許，它們可以繼續執行，但通常有一個時間限制，而你應該將你的應用程式更新到新的api版本：bin map中的gofix工具可能能夠完成大部分所需的更新。

`handler` 部分是迴圈表 (routing table)：它告訴 GAE 如何將傳送到伺服器上的請求對映到程式碼中。對於每一個傳入的請求 url 模式（本地開發時在 http://localhost:8080/ 之後的部分，在雲端執行時在 http://appname.appspot.com/ 之後的部分）與 url 後面的正則表示式相對應。

對於第一個對應的 url 模式，相應的指令碼會被執行。在我們的例子中，每一個路徑與正則表示式 `/.*` 相對應的 URL 請求（即：所有 URL）都應該由 Go 程式處理。`_go_app` 值是 dev_appserver.py 識別的一個神奇字串；生產的 App Engine 伺服器會忽略它。

如果你看一下示範的 helloworld 應用程式的 app.yaml 檔案，你會發現它在處理程式中包含一個初始部分：

```yaml
handlers:
- url: /favicon\.ico
  static_files: favicon.ico
  upload: favicon\.ico
- url: /.*
  script: _go_app
```

一些檔案 (`static_files`) ，如圖片，不會改變（在這個例子中是圖片favicon.ico）。這些檔案可以放在不同的 AppEngine 伺服器上的一種共同快取中，使它們能夠更快地提供給使用者。如果您的應用程式有許多這樣的檔案，把它們放在一個單獨的目錄中，按慣例命名為 static。

`upload` 表示當您部署應用程式時，什麼必須上傳到雲端；例如，如果它包含 images/(\*.ico|\*.gif|\*.jpg)，它將把本地 images 目錄內所有這些型別的檔案上傳到 AppEngine 伺服器。

正如我們將看到的，大多數 GAE 應用程式也使用樣板檔案，這些檔案可以儲存在根應用程式地圖中，或在一個特殊的目錄 tmpl 中。

因此，一個 GAE 應用程式的一般結構可能是：

```
yourapp\ 		// map of the GAE application
		app.yaml // configuration file
		yourpackage\ // map containing the source files
			package1.go
			…
		tmpl\ // map containing template files
			root.html
			update.html
			…
		static\ // map containing static files
			yourapp.ico
			…
```

與 demo 一樣，在控制台視窗中進入包含 helloapp 的映像，併發出如下指令：`dev_appserver.py helloapp`

或者你可以透過任何一個映像的 console 視窗並且喚醒：

```bash
dev_appserver.py /path_to_map_helloapp/helloapp
```

在這兩種情況下，網路伺服器現在都在執行，並監聽 8080 連接埠的請求。透過在你的網路瀏覽器中訪問以下 URL 來測試該應用程式：http://localhost:8080/

你應該看到： Hello, world! 

在服務器控制台，出現以下文字：

```
$ dev_appserver.py helloapp
INFO 2011-10-31 08:54:29,021 appengine_rpc.py:159] Server: appengine.google.com
INFO 2011-10-31 08:54:29,025 appcfg.py:463] Checking for updates to the SDK.
INFO 2011-10-31 08:54:29,316 appcfg.py:481] The SDK is up to date.
WARNING 2011-10-31 08:54:29,316 datastore_file_stub.py:512] Could not read datastore
data from /tmp/dev_appserver.datastore
INFO 2011-10-31 08:54:29,317 rdbms_sqlite.py:58] Connecting to SQLite database 「」
with file 「/tmp/dev_appserver.rdbms」
INFO 2011-10-31 08:54:29,638 dev_appserver_multiprocess.py:637] Running application
helloworld on port 8080: http://localhost:8080
		<-(A)
INFO 2011-10-31 08:56:13,148 __init__.py:365] building _go_app
		<-(B)
INFO 2011-10-31 08:56:15,073 __init__.py:351] running _go_app
INFO 2011-10-31 08:56:15,188 dev_appserver.py:4143] 『GET / HTTP/1.1』 200 -
		<-(C)
```

在 (A) 處伺服器準備好了，在 (B) 處伺服器編譯並執行 Go 程式，在 (C) 處我們的應用程式的請求進來了，此時 HTML 輸出頁面被提供到伺服器上。

當服務器被終止或尚未啟動，而用戶端請求網址 http://localhost:8080/，瀏覽器在FireFox 中會列印出這樣的訊息：

```
Unable to connect Firefox can」t establish a connection to the server at localhost:8080.
```

## 20.4.3 迭代開發

開發應用的伺服器會觀察你的檔案中的變化，當你更新你的原始碼時（編輯+儲存），它重新編譯它們並重新啟動你的本地應用；不需要重新啟動 dev_appserver.py 

現在試試：讓 Web 伺服器執行，然後編輯 helloworld2.go，將 "Hello, world!" 改為其他內容。重新載入 http://localhost:8080/，就可以看到變化了：這和編寫 Rails 或 Django 應用程式一樣，都是動態執行的。

要關閉 Web 伺服器，確保終端視窗處於活動狀態，然後按 Ctrl+C（或適當的用於控制台的 "break "鍵）：

```
INFO 2011-10-31 08:56:21,420 dev_appserver.py:4143] 『GET / HTTP/1.1』 200 -
INFO 2011-10-31 08:57:59,836 __init__.py:365] building _go_app <-(D)
INFO 2011-10-31 08:58:00,365 __init__.py:351] running _go_app
INFO 2011-10-31 08:58:00,480 dev_appserver.py:4143] 『GET / HTTP/1.1』 200 -
^CINFO 2011-10-31 08:58:32,769 dev_appserver_main.py:665] Server interrupted by user,
terminating <-(E)
```

這可以從上面第一個清單之後的伺服器控制台輸出中看到：在 (D) 處，apperver 看到 Go 的原始碼被改變了，並重新編譯；在 (E) 處，伺服器被終止了。

## 20.4.4. 與 GoClipse IDE 的整合

a) 視窗/首選項/Go：

將所有內容指向 GAE 的 Go 根目錄

b) 執行/外部工具/外部工具設定/選擇程式：

​	 製作新的設定：點選 New 按鈕。
​		名稱：GAE
​		位置：/home/user/google_appengine/dev_appserver.py 
​		工作目錄：/home/user/workspace/bedilly/src/pkg/helloapp
​		引數： home/user/workspace/bedilly/src/pkg/helloapp
​	應用/執行 

透過設定一個外部工具，部署你的應用程式也很容易：http://code.google.com/p/goclipse/wiki/DeployingToGoogleAppEngineFromEclipse

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[安裝 Go App Engine SDK](20.3.md)
- 下一節：[使用使用者服務和探索其 API](20.5.md)

