# 20.5 使用使用者服務和探索其 API

GAE 提供了幾個基於 Google 基礎設施的有用服務。正如[第 20.1 節](20.1.md)中提到的：GAE 提供了一個 Users 服務，它可以讓你的應用程式與 Google 使用者賬戶整合。有了使用者服務，您的使用者可以使用他們已經擁有的谷歌賬戶來登入您的應用程式。使用者服務使您可以輕鬆地對該應用程式的問候語進行個性化處理。

編輯 helloworld2.go 檔案，用以下 Go 程式碼替換它：

<u>[Listing 20.3 helloworld2_version2.go](examples/chapter_20/helloapp/hello/helloworld2_version2.go)</u>:

```go
package hello

import (
	"appengine"
	"appengine/user"
	"fmt"
	"net/http"
)

func init() {
	http.HandleFunc("/", handler)
}

func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c := appengine.NewContext(r)
	u := user.Current(c)
	if u == nil {
		url, err := user.LoginURL(c, r.URL.String())
		if err != nil {
			http.Error(w, err.String(), http.StatusInternalServerError)
			return
		}
		w.Header().Set("Location", url)
		w.WriteHeader(http.StatusFound)
		return
	}
	fmt.Fprintf(w, "Hello, %v!", u)
}
```

透過在瀏覽器中重新載入頁面來測試它。你的應用程式會給你一個連結，當你遵循這個連結時，會把你重新導向到適合測試你的應用程式的本地版本的谷歌登入頁面。你可以在這個頁面中輸入任何你喜歡的使用者名稱，你的應用程式將看到一個基於該使用者名稱的假的 `user.User` 值。當你的應用程式在 App Engine 上執行時，使用者將被引導到 Google 賬戶的登入頁面，然後在成功登入或建立賬戶後，會被重新導向到你的應用程式。

<u>使用者API：</u>

為了訪問這個，我們需要匯入一些專門針對 GAE 的 Go 套件，即一般的 `appengine` 和 `appengine/user`。

在處理程式中，我們首先需要製作一個與當前請求r相關聯的Context物件，這在一行中完成： 

```go
c := appengine.NewContext(r)
```

`appengine.NewContext()` 函式在這裡返回一個名為 `c` 的 `appengine.Context` 值：這是 Go App Engine SDK 中許多函式用來與 App Engine 服務通訊的值。然後我們從這個上下文中測試是否已經有一個使用者在此時登入，方法是：

```go
 u := user.Current(c)
```

如果是這樣的話，`user.Current` 會返回一個指向使用者的 `user.User` 值的指標；否則會返回 `nil`。如果使用者還沒有登入，即 `u == nil` 時，透過呼叫使用者的瀏覽器重新導向到谷歌賬戶的登入介面。

```go
url, err := user.LoginURL(c, r.URL.String())
```

第 2 個引數 `r.URL.String()` 是當前請求的 url，這樣谷歌賬戶登入機制可以在成功登入後進行*重新導向*：它將在使用者登入或註冊新賬戶後將其送回這裡。登入介面的傳送是透過設定一個 Location 資料頭並返回一個 HTTP 狀態程式碼 302“Found”來完成的。

`LoginURL()` 函式返回一個 error 值作為其第二個引數。儘管這裡不太可能發生錯誤，但檢查它並在適當的時候向用戶顯示錯誤是很好的做法（在這種情況下，用 http.Error helper）：

```go
if err != nil {
	http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
	return
}
```

當用戶登入後，我們使用與使用者賬戶相關的名字顯示一條個性化的資訊： 

```go
fmt.Fprintf(w, "Hello, %v!", u)
```

在這種情況下，`fmt.Fprintf()` 函式呼叫 `*user.User` 的 `String()` 方法來獲得字串形式的使用者名稱稱。更多資訊可以在這個參考資料中找到：http://code.google.com/appengine/docs/go/users/

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[建造你自己的 Hello world 應用](20.4.md)
- 下一節：[處理視窗](20.6.md)

