# 20.7 使用資料儲存

我們現在有了一種用 html 視窗來收集使用者訊息的方法。通常我們希望使這些訊息持久化：我們需要一個地方來放置這些訊息，並且需要一個方法來取回這些訊息。GAE 在這裡為我們提供了它的 DataStore 設施：一個非關係型 (non-relational) 資料庫，它可以跨網絡伺服器甚至跨機器持久儲存您的資料。事實上，使用者的下一個請求很可能是在不同的電腦上執行的不同的網路伺服器，但 GAE 的基礎設施在一個簡單的 API 後面處理了所有的資料分佈、複製和負載平衡，你還可以得到一個強大的查詢引擎。

我們現在將對我們的例子進行一些擴充套件，製作一個問候結構，該結構可以包含問候的作者、內容和時間，我們要儲存這些內容。這是你要做的第一件事：為你的程式*實體*（即你的程式所處理的物件）製作一個合適的資料結構，大多數情況下這將是一個 `struct`。在執行的程式中，這個結構的記憶體值將包含來自該實體的 DataStore 的資料。

接下來我們程式的版本如下：

​		(A) `url:/`： 檢索所有儲存的問候語並透過 `template` 套件顯示它們

​		(B) `url:/sign`：儲存一個新的問候語到資料儲存裡面

我們現在需要匯入 `appengin/datastore` 套件：

<u>[Listing 20.5 helloworld2_version4.go:](examples\chapter_20\helloapp\hello\helloworld2_version4.go)</u>

```go
package hello

import (
	"appengine"
	"appengine/datastore"
	"appengine/user"
	"net/http"
	"template"
	"time"
)

const guestbookTemplateHTML = `
<html>
  <body>
    {{range .}}
      {{with .Author}}
        <p><b>{{html .}}</b> wrote:</p>
      {{else}}
        <p>An anonymous person wrote:</p>
      {{end}}
      <pre>{{html .Content}}</pre>
      <pre>{{html .Date}}</pre>
    {{end}}
    <form action="/sign" method="post">
      <div><textarea name="content" rows="3" cols="60"></textarea></div>
      <div><input type="submit" value="Sign Guestbook"></div>
    </form>
  </body>
</html>
`

var guestbookTemplate = template.Must(template.New("book").Parse(guestbookTemplateHTML))

type Greeting struct {
	Author  string
	Content string
	Date    datastore.Time
}

func init() {
	http.HandleFunc("/", root)
	http.HandleFunc("/sign", sign)
}

func root(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c := appengine.NewContext(r)
	q := datastore.NewQuery("Greeting").Order("-Date").Limit(10)
	greetings := make([]Greeting, 0, 10)
	if _, err := q.GetAll(c, &greetings); err != nil {
		http.Error(w, err.String(), http.StatusInternalServerError)
		return
	}
	if err := guestbookTemplate.Execute(w, greetings); err != nil {
		http.Error(w, err.String(), http.StatusInternalServerError)
	}
}

func sign(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	c := appengine.NewContext(r)
	g := Greeting{
		Content: r.FormValue("content"),
		Date:    datastore.SecondsToTime(time.Seconds()),
	}
	if u := user.Current(c); u != nil {
		g.Author = u.String()
	}
	_, err := datastore.Put(c, datastore.NewIncompleteKey(c, "Greeting", nil), &g)
	if err != nil {
		http.Error(w, err.String(), http.StatusInternalServerError)
		return
	}
	http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
}
```

訊號處理程式 (B) 從表單和上下文資料中建立了一個問候值 `g`，然後用 `datastore.Put()` 儲存它。DataStore 在內部為數據記錄生成自己的唯一 key；為了做到這一點，我們呼叫 `Put()` 函式，將

```go
datastore.NewIncompleteKey(c, "Greeting", nil)
```

作為第 2 個引數（這個函式需要實體 `Greeting` 的名字）。`Put()`  的第 3 個引數 `&g` 是一個包含 value 的 `struct` （嚴格來說，此處應為指向這個 `struct` 的指標）。

`datastore` 套件提供了一個查詢型別，用於查詢資料儲存並迭代結果。根處理程式正是透過構造一個查詢 `q()` 來實現的，該查詢按照日期降序從DataStore 中請求問候物件，限制為 10 個。

```go
q := datastore.NewQuery("Greeting").Order("-Date").Limit(10)
```

我們需要一個資料結構來儲存我們的查詢結果，也就是 `greetings`，一個 Greeting 值的切片。我們對 `q.GetAll(c, &greetings)` 的呼叫檢索了資料，並將它們儲存在我們的切片中；當然，我們會檢查可能的錯誤。

當一切正常時，我們透過與我們的樣板合併來顯示資料：

```go
guestbookTemplate.Execute(w, greetings)
```

這是由一個 `range` 結構執行的（參考 [15.7.6 節](15.7.md)）。

再次透過編輯 helloworld2.go 檔案進行測試，用 listing 20.5 中的程式碼替換它；在問候中間的間隙關閉瀏覽器會話，這樣你可以檢查它們是否被持久儲存。

<u>清除開發用伺服器的資料儲存：</u>

開發用 web 伺服器使用一個本地版本的資料儲存來測試你的應用程式，使用臨時檔案。只要臨時檔案存在，資料就會持續存在，除非你要求，否則 Web 伺服器不會重置這些檔案。如果你想讓開發用伺服器在啟動前擦除其資料儲存，請在啟動伺服器時使用 `--clear_datastore` 選項：

```bash
dev_appserver.py --clear_datastore helloapp/
```

<u>除錯：</u>

gdb 除錯器可以和 Go 一起使用（見 http://golang.org/doc/debugging_with_gdb.html），你可以將 gdb 附加到一個現有的程序中。因此：像往常一樣啟動 dev_appserver.py，並訪問 `localhost:8080` 來啟動你的 Go 應用程式。然後執行： `$ ps ax | grep _go_app`，找到 \_go\_app 的 PID 和路徑。如果你把 gdb 連線到這個上面，那麼你對 dev_appserver 的下一個 HTTP 請求應該會碰到你在程式碼中設定的任何斷點。記住，如果你修改了 Go 的原始碼，那麼開發應用伺服器將重新編譯並執行不同的 \_go\_app。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[處理視窗](20.6.md)
- 下一節：[上傳到雲端](20.8.md)

